---
layout: default
title: 在人间的第六年
description: 字节一年，人间三年
---

## Chapter 1. 随便扯扯

俗话说得好，*字节一年，人间三年*。

没想到这么快就到人间的第六年了啊。

最近经历的事情比较多，也刚好赶上这样一个时机。
突然就像写点什么，谈一谈我到现在的变化，还有我对未来的想法。

今天是 2023.6.23，两年前的这时候我好像刚毕业，已经在收拾行李从学校回家了。
当时在家简单休整了几天就跑到了上海，然后在 2021.7.5 那天正式入职。

我还记得大四的时候我拼命找工作的经历。

当时对这方面不太懂，简历写得很烂，网上把一些叫得上名字的互联网企业都投了一遍，
然后邮箱里塞满了感谢信。
我也在济南本地找过一些，最后收到 offer 的只有两个，
其中一个 955，月薪 4k 的 C++ 开发，还有一个 996，月薪 5.5k 的桌面开发。
其实还有一个 955, 4k 的 Python 开发，但是那个比较着急，
因为我提到毕业论文还没写完，不能尽快入职，最终导致被拒了。
现在想想那时候还是挺惨的。

最终翻身是因为一个学长，应该算是学长吧。他跟我同一年入学，但是为因为休学导致晚一年毕业。
那个学长在 GitHub 上面看到我做的项目然后联系到我，
发现我还没找到正经工作，就想给我内推字节，顺便指出了我简历中存在的一大堆问题。
然后就是一场接一场的面试，最后也是顺利通过了。

说实话当时我是真的不敢相信，反复确认了很多次之后接着给身边的家人老师同学去报喜。

这两年以来，我也一直把那个学长的微信置顶着，虽然几乎没有联系，
但是我一直想着什么时间有机会的话去北京请他吃顿饭。
虽然帮改简历和内推啥的，可能在他看来没什么，但是这件事情确实改变了我的命运。

## Chapter 2. 我奋斗了 18 年才和你坐在一起喝咖啡

20 年前，有这样一篇文章叫作《[我奋斗了 18 年才和你坐在一起喝咖啡][1]》，
讲了一个农家子弟经过 18 年的奋斗，才勉强取得和大城市中的同龄人平起平坐的权利。

16 年前，又有一篇文章叫作《[我奋斗了 18 年不是为了和你一起喝咖啡][2]》，
持与前一篇类似但又不太一样的观点。

我刚刚又把两篇文章重新读了一遍，又有了一些不一样的感觉。

前几天去参加一个行业的会议，遇到了一个之前认识的大佬，清华本硕，去年毕业，
现在在北京一家创业公司工作，聊起来才知道他家在北京西城，算是老北京人了。
最近网上也在传一个西城区小学生的简历，看起来非常强，但网上的讨论看来，这在北京小学生里面算是比较一般的。
我在公司也有个比较熟的大佬，他是上海土著，比我大一岁，但比我多工作三年，现在上海有房有车甚至有二胎。

跟他们的沟通中我就能感受到，我跟他们明显不是一个层次的，就像上面两篇文章中提到的那样，
他们从小就有比我好得多的教育资源和社交圈子。

在我那个山东人遍地走，甚至半数都是农村户口的大学里，很多人都认为：大学就该好好读书、
实习都是毕业后才应该考虑的事情、老师肯定不会害我们、材料专业前景非常好、计算机只能干到 35 岁……
诸如此类。但我在公司也见到了很多酒吧舞的实习生，跟他们聊起来他们都说，
身边的人全都出来实习了，没有实习经历很难找工作。

我在学校读书时也有注意到，身边大部分人，尤其是小乡村出来的、农村户口的同学，
都对自己的未来没有明确的规划，走一步看一步。而相对比较大的城市，比如济南，
这里来的同学都有一些相对比较清晰的规划，入学的时候就考虑好了自己之后要做什么，现在要做什么。
而像比较发达的地区，比如江浙沪，这里来的同学对自己的规划就更明确了。
有的刚来调查清楚了，什么比赛含金量高、哪里的网课讲得好，对这些东西如数家珍。
或者也有一些本来就只打算拿一个毕业证就走人的同学，他们上课从来不听，
把大部分时间都用在创业上面，而且在大一大二的时候就有了比较可观的收入。

其实我也是小乡村出来的、农村户口的学生，而且我前几年跟他们几乎是一样的。
但好在我遇到了很多贵人，在他们的帮助下我开始意识到了这些问题，进而脱离了这样一个被小县城困住的怪圈。

说实话，我能走到现在这一步，贵人的帮助和自己的努力，两者缺一不可。

我可以问心无愧地说，我这几年非常努力，而且也得到了应得的回报。

或者说，我通过自己的努力，终于勉强取得了一张喝咖啡的入场券。

## Chapter 3. 为了喝咖啡，这样值得吗

我还记得两年前我刚入职的时候，跟身边的人聊起学校的事情，聊着聊着我突然就慌了。

当时我们这边是三个校招生，还有三个实习生。校招生一个天大硕、一个中科院硕，
实习生一个中科大硕、一个南开硕、一个浙大硕，我一个双非本直接瑟瑟发抖不敢说话。

虽然当时大家都说学历不重要，都进来了就是在同一个起跑线上了。
但是我能明显感受到我跟他们之间的差距。
其他人入职大概一两个月就适应了这种工作的环境，能理解自己的工作是什么、该怎么做、
该有什么样的产出、该怎么反馈给其他人等等，但这个过程我足足用了半年多。

我工作的这两年，我不敢说我是组里最卷的，但是我可以保证我能进前 5%，甚至更靠前的位置。
我用了比他们更多的工作时间，终于把我们之间的差距慢慢缩小了，
现在工作上的事情我们可以正常沟通，甚至他们问我问题会更多一些。

但是，代价是什么呢？

我工作这前一年半几乎没有请过假，仅有的两天假期都是在除夕前一天，因为这天不请假的话会赶不上年夜饭。
除此之外，什么假我都没有请过。像是去医院甚至搬家，我也都会特意选在周末，因为这样不会影响工作。

我为什么说是 “前一年半” 呢？

因为这段时间，我的身体真的顶不住了，病假请得还算频繁，吃的药也在越来越多，而且睡眠质量也越来越差，
甚至睡眠质量靠药物都很难保持。像颈肩腰还有肝功能之类的就更不用说了。此外，我 2019 年确诊抑郁，
2022 年上半年康复停药，2022 年下半年又重新给我干出来了，只停了半年的药。只不过之前是抑郁比焦虑重，
现在是焦虑比抑郁重。

还好我买不起房，也没有房贷。不然即使这样子我也得继续卷，可能会直接卷到猝死。

工作之余，我也偶然发现，我之前的一些兴趣爱好好像全部都被慢慢丢掉了。我现在一到周末就成了一个只会躺着的废人。
相机吃灰了、单车吃灰了，还有好多东西都吃灰了。翻了翻我的 Switch 和 Steam，也有很多游戏买来就没有打开过，
最近这两年出的动漫我好似乎也没有几个完整看完的。

这两年看完的番和通关的游戏好像还不如在学校时的一个季度多。

看了看朋友圈，其他人都在出去吃饭、出去旅游。

为什么他们这么现充，而我就是一个废宅？

## Chapter 4. 可以喝咖啡，但不要太拼命

我昨天翻出了吃灰许久的相机，走了几公里出门拍照，感觉还是蛮放松的。虽然很遗憾，出门前忘记擦镜头了。

我也买下了放在购物车里很久的手冲咖啡套装，了解了一些冲咖啡的手法，把之前想学但一直搁置的事情捡起来。

最近这段时间，我也开始控制饮食，多吃粗粮、少吃油腻的荤菜。
我也开始相对早一些下班，不再耗到晚上十点，尽量九点就收工。

我逐渐想开了。

我奋斗不是为了感动自己，而是为了过上更好的生活。

奋斗是好事，奋斗很重要，但奋斗不是生活的全部。生活中还有很多美好的东西等着我去体验。

虽然我有颈椎病、肩周炎、脂肪肝，还有抑郁有焦虑。但是我觉得，从现在开始改变不算晚。

我想用《[我奋斗了 18 年不是为了和你一起喝咖啡][2]》中的一句话来收尾：

> 至此，喝不喝咖啡又有什么打紧呢？生活姿态的优雅与否，不取决于你所坐的位置、所持的器皿、所付的茶资。它取决于你品茗的态度。
>
> 我奋斗了 18 年，不是为了和你一起喝咖啡。

[1]: 18-years-for-coffee.md
[2]: 18-years-not-for-coffee.md
